原标题：《三国演义》99人物谱，让你迅速读懂三国
▶曹魏缔造者
1.魏武帝曹操（155年—220年，字孟德），为东汉末年的政治家、军事家、文学家。谯郡（今安徽亳州）人，从小聪明机警，有侠气。黄巾军起义爆发时，任骑都尉，参加剿除黄巾军。从建安二年到十六年（公元197年—211年），先后用兵打败吕布、袁术、袁绍等豪强，统一北方。曾在赤壁被孙刘联军用火攻战败。建安二十一年，受封为魏王，四年后，病死于洛阳。曹丕称帝后，追尊为魏武帝。
2.魏文帝曹丕（187年—226年，字子桓），三国时魏国的建立者。公元220年—226年在位。曹操的第二个儿子。建安二十二年，被立为太子。曹操死后继任为魏王，不久便废了汉献帝刘协，自己做了皇帝，国号魏，定都洛阳。爱好文学，为当时文坛领袖，现存有流传的诗歌四十多首，后人编辑出版有《魏文帝集》。
▶曹魏文官
3.司马懿（字仲达），三国时期魏国杰出的政治家、军事家，西晋王朝的奠基人。曾任职过曹魏的大都督，大将军，太尉，太傅。是辅佐了魏国三代的托孤辅政之重臣，后期成为掌控魏国朝政的权臣。熟悉兵法，多智谋，善于玩弄权术。曾多次出师与诸葛亮斗兵法。曹芳任皇帝时，他和曹爽同受曹睿遗诏辅政，后乘曹爽出城游猎时，发动政变，杀了曹爽，代为丞相，封晋王，执掌国政。死后被孙子司马炎追尊为晋宜帝。
4.荀彧（字文若），颍川大家，自小被世人称作“王佐之才”。作为曹操统一北方的首席谋臣和功臣，荀彧在战略上为曹操制定并规划了统一北方的蓝图和军事路线，曾多次修正曹操的战略方针而得到曹操的赞赏；战术方面曾面对吕布叛乱而保全兖州三城，奇谋扼袁绍于官渡，险出宛、叶而间行轻进以掩其不意奇袭荆州等诸多建树；政治方面为曹操举荐了钟繇、荀攸、陈群、杜袭、郭嘉等大量人才。荀彧在建计，密谋，匡弼，举人多有建树，被曹操称为“吾之子房”。
5.郭嘉（字奉孝），是曹操初期的第一谋士，谋略高超（也可能是曹操为招贤而借奉孝之名流布的谣言所成其名），可惜英年早逝，让曹操大为叹息。
6.贾诩（字文和），早年跟随张绣，后来成为曹操最信赖的谋士。
7.荀攸（字公达），荀彧之侄，是一名出色的军事家。
8.程昱（字仲德），本名程立，因梦中于泰山捧日，更名程昱，最早跟随曹操谋士之一，为曹操所倚重。
9.徐庶（字元直），荆州俊杰，谋略不下荀彧，曾投刘表，后投刘备任军师，帮助刘备接连打败了曹操。后曹操的另一谋士程昱用计骗徐庶投靠曹操，徐庶因老母被曹操所骗自杀，而痛恨曹操，终生没有为曹操设一条计策。
10.许攸（字子远），本为袁绍帐下谋士，官渡之战时其家人因犯法而被收捕，许攸因此背袁投曹，并为曹操设下偷袭袁绍军屯粮之所乌巢的计策，袁绍因此而大败于官渡。后因言语张狂被曹操大将许褚所杀。
11.刘晔（字子扬），年少知名，人称有佐世之才，是曹操手下举足轻重的谋士，他屡献妙计，对天下形势的发展往往一语中的。刘晔历仕数朝，是曹魏的三朝元老。
▶曹魏武将
12.夏侯惇（字元让），攻吕布时却被流矢射伤左目，被人称为“盲夏侯”，深受曹操信任，无人能及。
13.典韦（无字），曹操帐下的第一猛将，人称“古之恶来”。
14.许褚（字仲康），功劳最大，裸衣斗马超是其亮点，被称为“虎痴”。
15.张辽（字文远），五子良将之一，早期跟随吕布，后转投曹操，是三国时期少有的文武俱佳的武将，被称为曹五子良将之首。
16.徐晃（字公明），五子良将之一，樊城之战中击败关羽。因于此役中治军严整而被曹操称赞“有周亚夫之风。
17.张郃（字儁乂jùn yì），五子良将之一，早年跟随袁绍，是后期曹操帐中不可多得的人才。
18.夏侯渊（字妙才），曹氏家族的猛将，是曹操帐下主力军，武艺及带兵打仗出类拔萃。
19.曹仁（字子孝），曹氏家族的第一猛将。
20.曹洪（字子廉），曹氏家族，最早跟随曹操将领之一，忠心耿耿，曾孤身舍命救曹操。
21.乐进（字文谦），五子良将之一，斩杀淳于琼。屯兵襄阳，击退关羽、苏飞等人。
22.李典（字曼成），崇尚学习与高贵儒雅，有长者之风。
23.于禁（字文则），五子良将之一，后被关羽水淹三军，投降关羽，魏国早期重要将领。
五子良将是指三国时期，曹魏势力的五位将军，即前将军张辽、右将军乐进、左将军于禁、征西车骑将军张郃以及右将军徐晃。
陈寿撰写魏书卷十七时，将此五人合传，叙述诸将生平事迹后评曰：“太祖建兹武功，而时之良将，五子为先”，因此现代人将其称之为“五子良将”或“魏五子”。
▶东吴缔造者
24.孙坚（155年—192年，字文台），吴郡富春（今浙江省富阳）人。中平元年（公元一八四年），与朱隽一起剿灭黄巾军。官职为别部司马、议郎、长沙太守等，并参加过诸侯联合讨伐董卓之战。公元一九二年袁术派他前去攻打荆州刘表，被刘表部将黄祖射死。
25.孙策（175年—200年，字伯符），孙坚的长子，孙权的哥哥。小时候与周瑜关系友好。孙坚死后依附袁术。公元194年率领一支人马去江南，铲平当地地方军队，成为江南最大的豪强。建安五年（公元200年），曹操与袁绍打仗，孙策想秘密出兵袭击许都，尚未出兵，反被吴郡太守许贡手下的门人刺伤而死。
26.孙权（182年—252年，字仲谋），三国时吴国建立者，公元229年—252年在位。吴郡富春（今浙江省富阳人）。东汉末年，继承哥哥孙策的事业，在张昭、周瑜、鲁肃等人的协助下，联合刘备，在赤壁大败曹操。后又联合曹操攻击蜀国，杀刘备大将关羽，夺取荆州，并在夷陵之战中大败刘备。公元229年在湖北武昌（今湖北省鄂州）称帝，国号吴。后迁都建业（今江苏省南京）。死后追封为吴大帝。
▶东吴文官
27.张昭（字子布），三国时期的治世之才，善丹青，被孙策、孙权倚重。
28.鲁肃（字子敬），汉族，临淮东城（今安徽定远）人，中国东汉末年杰出战略家、外交家。他曾为孙权提出鼎足江东的战略规划，因此得到孙权的赏识，于周瑜死后代替周瑜领兵，守陆口。此后鲁肃为索取荆州而邀荆州守将关羽相见，然而却无功而返。建安二十二年（217），鲁肃去世，终年46岁，孙权亲自为鲁肃发丧，诸葛亮亦为其发哀。代表作：《榻上策》。
29.诸葛谨（字子瑜），孔明的兄长，《世说新语》称其“吴得一虎”。
30.步骘（字子山），三国时期孙吴重臣及将领，官至吴国丞相，被封临湘侯，有二子步协、步阐。
31.贺邵（字兴伯），吴国后期的一名能正直进言的大才。
32.顾雍（字元叹），三国孙吴丞相、政治家，是为吴国伯乐也，为孙权推荐很多大才。
▶东吴武将
33.周瑜（字公瑾），汉末名将，庐江舒县（今安徽省庐江县西南）人。洛阳令周异之子，长壮有姿貌、精音律，江东有“曲有误，周郎顾”之语。周瑜少与孙策交好，21岁起随孙策奔赴战场平定江东，后孙策遇刺身亡，孙权继任，周瑜将兵赴丧，以中护军的身份与长史张昭共掌众事。建安十三年（208年），周瑜率江东孙氏集团军队与刘备军队联合，赤壁之战大败曹军，由此奠定了三分天下的基础。建安十四年领南郡太守。建安十五年病逝，年仅36岁。正史上周瑜“性度恢廓”“实奇才也”，范成大誉之为“江左风流美丈夫”。
34.陆逊（字伯言），三国时期东吴名将，历任吴国大都督、上大将军、丞相。章武二年，陆逊在夷陵击败刘备所率蜀汉军，一战成名。晚年因卷入立嗣之争、力保太子孙和而累受孙权责罚，忧愤而死。
35.太史慈（字子义），东汉末年武将，官至建昌都尉。弓马熟练，箭法精良。原为刘繇部下，后被孙策收降，于赤壁之战前病逝，死时才四十一岁。
36.吕蒙（字子明），将关羽干掉的东吴名将，陈寿评论“有国士之量”。
37.甘宁（字兴霸），三国时期吴国大将。他为人暴躁记仇，少有气力，好游侠，为人勇猛刚强，忠心耿耿，勇往直前。曾被孙权称为：孟德有张辽，孤有甘兴霸足矣。
38.周泰（字幼平），孙策平定江东时即成为东吴的将领，曾经多次保护孙权免受敌军的攻击。后来孙权为了表彰周泰为了东吴出生入死的功绩，而赐给他青罗伞盖。
39.凌统（字公绩），凌操之子，原来与甘宁有杀父之仇，后与甘宁成为东吴的顶梁之柱。
40.徐盛（字文向），相貌英俊，江南极少数文武全才之一。
41.丁奉（字承渊），孙权所看重的青年将领之一，位至大司马。
42.黄盖（字公覆），早期跟随孙坚老将，赤壁一战中火烧连环船的重要人物。
43.朱然（字义封），三国时期吴国名将，原姓施，朱治的养子。猇亭之战与陆逊合力大破刘备，之后朱然提出应该收兵防备魏国，魏国果然趁机攻吴。曹真、夏侯尚、张郃等魏将围攻江陵六月之久，最终在朱然死守之下退军，朱然从此名震敌国。
44.朱治（字君理），吴国武将，历仕孙坚、孙策、孙权三代。为东吴武将朱然之嗣父。
45.程普（字德谋），东汉末年东吴的武将，历仕孙坚、孙策、孙权三任君主。他曾跟随孙坚讨伐过黄巾、董卓，又助孙策平定江东。孙策死后，他与张昭等人共同辅佐孙权，并讨伐江东境内的山贼，功勋卓著。程普在东吴诸将中年岁最长，被人们尊称为“程公”。
46.韩当（字义公），辽西令支（今河北迁安）人，三国时期吴国将领。韩当因为长于弓箭、骑术并且膂力过人。历仕孙坚、孙策、孙权三代，随从其征伐四方，功勋卓著，对江东基业的逐渐稳固和吴国的建立有着重要影响。官至昭武将军、冠军太守，加都督称号，封爵石城侯。黄武六年（227年）卒。
东吴十二虎臣，三国时孙吴十二位将领的合称，这十二人以英勇善战而为人称道，按照正史《三国志》为其列传的顺序依次是：程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰、陈武、董袭、甘宁、凌统、徐盛、潘璋、丁奉。他们为孙吴基业的开辟南征北战，立下了赫赫功勋。《三国志》把此十二人合为一卷作传，盛赞他们为“江表之虎臣”，故名。
▶蜀汉缔造者
47.刘备（公元166年— 223年，字玄德），蜀汉昭烈皇帝，公元221年— 223年在位，涿郡涿县（今河北省涿县）人。少年孤独贫困，与母亲贩鞋子、织草席为生，后与关羽、张飞于桃园结义为异姓兄弟。剿除黄巾军有功，任安喜县尉。经常寄人篱下，先后投靠过公孙瓒、曹操、袁绍、刘表等。建安十二年（公元207年）三顾茅庐请出了诸葛亮为军师，率军攻占了荆州、益州、汉中。于公元221年正式称帝。在替关羽、张飞报仇时，大举进攻吴国，被东吴陆逊用火攻打败，不久病死于白帝城。世人也称他刘先主。
▶蜀汉文官
48.诸葛亮（字孔明，号卧龙），是中国著名的政治家，军事家、散文家、发明家、战略家。诸葛亮娴熟韬略，多谋善断，在天文、符咒、奇门遁甲上研究很深，更长于巧思，曾革新“连弩”（诸葛连弩），可同时发射10箭；作“木牛”、“流马”，便于山地军事运输；还推演兵法，作“八阵图“，制作孔明灯。其不幸在七星续命时被打断，命陨五丈原。有《将苑》（又名《心书》）《便宜十六策》《兵要》《心战》《兵法二十四篇》兵法流传，并有诸葛武侯文集（诸葛亮关于治军、用后、阵法的言论）流传，后人将之集成诸葛亮兵法。有《隆中对》、《出师表》、《诫子书》、《诫外甥书》散文流传。
49.庞统（字士元，号凤雏），政治稍逊孔明，谋略不下孔明，断案如神，献计连环，指掌西蜀。建安十九年（公元二214年）与刘备进取川中时，在卉县（今四川省广汉北）落凤坡被刘璋手下名将张任用伏兵乱箭射死，死后追爵为关内侯。
50.蒋琬（字公琰），蜀汉后方负责治理政事的实际最高负责人，三国时期著名的政治家。少时与表弟刘敏并称于世，诸葛亮北伐负责后方粮草，筹措能力不下西汉萧何。官至大司马，大将军。有《蒋恭侯集》《丧服要记》各一卷。
51.费祎（字文伟），巴蜀俊杰，治政能力高超。与诸葛亮、蒋琬、董允并称蜀汉四相。后为魏降将郭循行刺身死。
52.董允（字休昭），巴蜀名士，治政能力不下费祎。
53.法正（字孝直），刘备最言听计从的人，关、张死后，若法正活着，则刘备不会吃陆逊的亏。
54.马良（字季常），马氏五常，白眉最良。蜀国名士，刘备的谋士。在刘备东征讨伐东吴时，随军参谋，刘备兵败，他也遇害。
55.孙乾（字公祐），刘备早期谋士之一，口才是刘备手下中最好的。
56.糜竺（字子仲），蜀汉官吏，与孙乾、简雍同为蜀汉最高待遇的老臣子。
57.简雍（字宪和），涿郡（今河北省涿州市）人。本姓耿，而幽州人将耿说成简，便改为姓简。刘备帐下谋士。他年少时便与刘备相识，后跟随刘备奔走。常作为谈客，往来使命，刘备围成都时，简雍劝说刘璋投降。不久，官拜昭德将军，地位次于麋竺。
▶蜀汉武将
58.关羽（字云长），出身低微，因杀人逃跑而偶然结交刘备张飞。智勇双全，万军之中斩袁绍大将颜良、文丑，果断出击曹仁，屯河聚水破襄阳，威震中华，吓得曹操有迁都之议。重情义，千里走单骑，但是性情高傲。“刮骨疗毒”，后人称之称之“武圣”。若无孙吴短视后方出击，怎得后来蜀汉再无能力伐魏，而又孙吴苟安等死？惜周瑜不在，让一群短视书生谋天下。
59.张飞（字翼德），出身地方豪强，按照血缘来看应是一名帅哥，雄壮威武，颇有胆识，被称为“万人敌”。
60.赵云（字子龙），身长八尺，姿颜雄伟。长坂之战中一人斩杀曹兵1000余人，其中名将斩杀50余人，独战张颌、徐晃，杀得二人心惊胆战落荒而走，被刘备誉为“一身都是胆”。治军严谨，未曾败仗，常胜将军。
61.马超（字孟起），东汉末年群雄之一，汉伏波将军马援的后人，起初在其父马腾帐下为将，先后参与破苏氏坞、与韩遂相攻击、破郭援等战役。曹操曾惧言：”马儿不死，吾无葬地也。“有诗评价：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。”
62.黄忠（字汉升），有“百步穿杨”之弓法，能开二石之弓，箭术三国独一无二。黄忠与严颜、廖化共称为蜀汉三老将，智勇双全，常常独当一面，与战国时期赵国大将廉颇齐名。老当益壮，定军山一役斩夏侯渊。性情孤傲、重情。
63.魏延（字文长），镇守汉中稳定中期蜀汉形势。屡次随诸葛亮北伐，功绩显著。诸葛亮死后，与长史杨仪矛盾激化，相互争权，魏延败逃，为马岱所追斩，并被夷灭三族。
64.陈到（字叔至），被雪藏的猛将，率700白耳兵力敌朱恒、朱然近万吴兵，勇猛不下赵云。后受为永安都督，警备孙吴。
65.马岱（字伯瞻），为诸葛亮器重，曾受命斩杀猛将魏延。
66.关兴（字安国），蜀龙骧将军。关羽次子，少有英名，屡立战功，因病早逝。
67.姜维（字伯约），号幼麒，天水冀（今甘肃甘谷县六峰乡）人，蜀汉大将军，第四代执政大臣。诸葛亮北伐事业的继承者。蜀汉后期重要将领。司马昭五道伐蜀，姜维据守剑阁，阻挡住钟会大军，却被邓艾从阴平偷袭成都，刘禅投降。蜀灭后，假意投降魏将钟会，打算利用钟会反叛曹魏以实现恢复汉室的愿望，但最终钟会反叛失败，姜维与钟会一同被魏军所杀。
68.马谡（公元190—228年，字幼常），襄樊宜城人，侍中马良之弟。初以荆州从事跟随刘备取蜀入川，曾任绵竹、成都令、越太守。蜀汉丞相诸葛亮用为参军。他刚愎自用，目中无人，导致街亭失守，后被诸葛亮斩首。
69.严颜，初为刘璋部下，担任巴郡太守。建安十九年，刘备进攻江州，严颜战败被俘。后随刘备攻打汉中，屡立战功。
70.刘封，刘备义子。随赵云、张飞等扫荡西川，颇有战功，而后又统领孟达攻取上庸，深为刘备信任。但是后来关羽北伐曹魏，多次要求刘封起兵相助，刘封不从。而后又侵凌孟达，迫其降魏。孟达与魏徐晃共袭刘封，并劝刘封投降，刘封不降，又遭部下叛变，败归成都。刘备在诸葛亮的建议下赐死刘封，刘封自裁。
五虎上将，不做特殊说明，一般是指汉末三国时期，跟随刘备建立蜀汉政权的五位将军。分别为关羽、张飞、赵云、黄忠、马超。
关羽、张飞是刘备早期举兵时就跟随了刘备，赵云是在刘备依附袁绍时加入，黄忠是刘备收复荆州时加入，马超是在刘备攻打益州刘璋时加入。五人为蜀汉的建立立下了汗马功劳。
责任编辑：
